# 比較認知科学
## まえがき
- 賢いヒト(Homo sapiens)
- 比較認知科学: ヒトを含めた種々の動物の認知機能を分析し比較することにより、認知機能の系統発生を明らかにしようとする行動科学(藤田, 1998)
  - 心の働きがいかに進化したのかを明らかにすること

## 1. 学習1 -- 行動の分類と反射行動の変容原理

### 1-1. 学習とは何か
#### 1-1-1. 学習の定義
- **学習**: 経験による比較的永続的な行動の変容
  - 経験による行動の変容であっても以下は学習とは呼ばない
    - 感覚器の順応のように抹消で生じる行動の一時的な変化
      - 毎日騒音にさらされているうちに順応が早くなったとすればそれは学習
    - 片足を失って歩けなくなったなどの永久的な行動の変化
      - 義足を装着して歩けるようになったなどの変化は学習
  - 行動の変容は様々
    - 新しい行動の形成
    - 形態の変化
    - 時間帯の変化
    - 持続時間の変化
    - 頻度の変化
    - 出現場所の変化
  - 何かしなくなることも学習

#### 1-1-2. 学習の必要性
- 生涯が短く、限られた一定の環境で生活する動物にとっては、全ての行動を遺伝的に決定するのは良い解決策かもしれない。
- 環境の変化に応じて行動を調節することができない動物は淘汰される。
- 動物が必要とする環境情報の中には遺伝子に組み込むことができない情報もある。
- つまり、学習は有用なだけでなく、適応のために不可欠な要素
- 学習は2種類ある
  - ヒトを含め多くの動物に共通した基本的原理によって生じるもの
  - 種特異的にプログラムされたもの

#### 1-1-3. 行動の分類
- **反射行動**, **レスポンデント行動**
  - それを引き起こす刺激が主体の感覚器に取り込まれると自動的に誘発される不随意的な行動
  - 遺伝子に組み込まれたもの
  - **唾液反射**: 口中に酸を入れると唾液が分泌される
  - **眼瞼反射**: 目に空気を吹きかけると瞬きが生じる
  - **驚愕反射**: 不意に大きな音などがすると体がビクッとする
  - 反射行動の中には訓練や意思の力である程度制御することのできるものもあるが、完全に抹消することは困難
  - 純粋な反射行動はそれに引き続いて生じる環境変化の影響を受けない。
  - **原始反射**: 新生児に備わっている特有の反射行動。通常生後数ヶ月までに消失する。
    - **吸入反射**: 唇に物が触れるとそれを強く吸う
    - **ルーティング反射**: 頰に触れるとそちらに顔を向ける
    - **把握反射**: 手のひらに細い棒を押し付けるとそれを強く握る
  - 反射行動は生存に不可欠なものである。
- **オペラント行動**, **道具的行動**
  - 主体がその行動の出現を制御できるタイプの随意的行動
  - それを誘発する特定の刺激はなく、環境がある条件を構成すると反応が自発される。
  - オペラント行動はその結果生じた環境変化によりその強度や自発頻度が影響される。
  - 普段行う行動の多くはオペラント行動
  - 主体が環境に働きかけてそこから好ましい結果を手に入れるための道具として用いられるので道具的行動とも呼ばれる。

### 1-2. 反射行動の変容原理
#### 1-2-1. 非連合学習
- **非連合学習**
  - 反射を誘発する刺激を反復して提示すると、反射の強度や頻度が変化する場合がある。
  - 複数の刺激や反応の組み合わせは関与しないので、一括して非連合学習と呼ばれる。
  - 進化的には最も初期に発生した学習であろうと思われ、広範囲の動物で見られる。
  - **馴化**, **慣れ**
    - 同じ刺激を繰り返して提示すると反射強度が弱まっていく現象
    - **自発的回復**: 馴化が生じた後、時間が経過するとその刺激に対する反射は回復する
    - **刺激特異性**: 馴化はそれを生じさせた特定の刺激に対して起きている現象。
      - 筋肉疲労などで反射が起こらなくなったから生じているわけではない。
    - **刺激般化**: 厳密に同じ刺激でなくとも、それによく似た刺激に対しては同じように反射が弱くなる現象
    - **脱馴化**: 馴化が生じた後に馴化刺激とは無関係な刺激を提示すると馴化した反射が回復する
      - 脱馴化の存在も馴化が筋肉疲労などの原因で生じるものではないことを示している。
    - **馴化・脱馴化法**: 馴化と脱馴化を利用して2つの刺激が区別されているかどうかを調べる手法
    - 馴化には環境内の重要でない刺激を無視するという大きな意義がある。
      - 注意という資源は有限
  - **鋭敏化**
    - 同じ刺激を反復すると反射強度が増す
    - 馴化と比べると刺激特異性が弱く、より多様な刺激に容易に般化する。
    - 鋭敏化は環境内の重要な刺激の早期検出に役立っていると言える。
  - 刺激を単独で反復提示した時にどちらが生じるかを予測するのは難しい
    - 一般的には弱い刺激を短い間隔で一定の場所に提示すると般化が生じやすい。
    - 強い刺激を低頻度で異なる場所に提示すると鋭敏化が生じやすい。
- **連合学習**
  - 刺激間、刺激反応間の関連付けが生じるあるいは変化する学習
  - **古典的条件づけ**, **レスポンデント条件づけ**、**パブロフ型条件づけ**
    - 反射行動の連合学習
    - 生体にとって意味のない刺激(**中世刺激**)を提示した後、反射を誘発する刺激を提示することを繰り返すと、その中性刺激を提示しただけで同様の反射が生じるようになる。
    - パブロフの犬
    - 古典的条件づけの過程
      - **無条件刺激**: もともと反射を誘発する機能を持っていた刺激
      - **無条件反射**: 無条件刺激によって誘発された反射
      - **条件刺激**: 新たに反射を引き起こす機能を獲得した中性刺激
      - **条件反射**: 条件刺激によって誘発されるようになった反射
    - **強化**: 中性刺激と無条件刺激を対提示する手続き
      - オペラント条件づけと区別するために **レスポンデント強化** と呼ぶこともある。
      - この学習が生じるための必要条件は強化の手続きのみ。
        - 必要条件に反応の結果生じる事象は含まれない。
        - つまり、行動の結果生じた環境の変化は学習に影響しない。
    - 種々の条件づけ手続き
      - **同時条件づけ**: 中性刺激の提示から概ね5秒以内に無条件刺激を重ねて提示する手続き
        - 最も条件づけは容易
        - 中性刺激を先行させず一斉に提示する手続きを指すこともある。
          - この場合は条件づけは難しい。
          - この場合、中性刺激を短時間だけ先行させる手続きは短時間延滞条件づけ、長時間先行させる手続きは長時間延滞条件づけと呼ばれる。
      - **延滞条件づけ**: 中性刺激と無条件刺激の提示時間のずれを長くする
        - 条件づけはその分困難になる
        - 条件反射は条件刺激の提示からその分遅れて生じる
      - **痕跡条件づけ**: 同時条件づけと同じやり方で、中性刺激を消してから無条件刺激を提示する手法
        - 同時条件づけに比べて学習は難しくなる。
      - **逆行条件づけ**: 中性刺激と無条件刺激の提示順序を逆にする。
        - 条件づけは著しく困難になる。
      - **時間条件づけ**: 無条件刺激だけを一定の時間間隔で提示する手続き
        - 条件反射は一定の時間間隔で生じるようになる。
        - 時間経過が条件刺激となったものと考えることができる。
    - **消去**: 条件づけの成立後、条件刺激だけを単独で反復提示する手続き、あるいはそれによって条件反射が減衰・消失する過程
      - 反射を消し去る過程ではない。
    - **自発的回復**: 条件反射が消失した後でも長時間が経過するとそれが再び生起するようになることがある。
      - 自発的回復は消去が反射を消し去る家庭なのではなく、それを抑制する過程であることを示している。
    - **刺激般化**: 条件づけが成立すると条件刺激に似た別の刺激に対してもある程度の反射が生じる。
      - 限られた学習経験を新奇な事態に柔軟に適用するという重要な意義がある。
    - **分化強化**: 刺激般化の及ぶ範囲の刺激であっても、一方の刺激では強化、他方の刺激では消去という手続きをとると、反射は強化された刺激だけで生じるようになる。
      - **弁別**: 分化強化によって生じた反応の分化
    - **高次条件づけ**: 条件づけが成立した後、第2の中性刺激と条件刺激を対提示すると、第2の中性刺激が条件刺激としての機能を獲得する。
      - 理論上は2,3,n...とすることも可能。
    - **条件性制止**: 別刺激の存在が条件づけられた反射の出現を阻害する現象
      - 別刺激が条件反射を抑制する機能を獲得したと考えることができる。
    - **隠蔽**: 2つの中性刺激を組み合わせた複合刺激を中性刺激として条件づけを行うと、どちらか一方の刺激だけが条件刺激としての機能を獲得することがある。
      - 一方が他方を隠蔽したと言われる。
      - その個体にとっていずれの刺激がより目立ちやすいか(刺激の顕著さ)を示している。
      - **阻止**: ある刺激を中性刺激として十分に条件づけを行い、第2の刺激とその刺激を複合刺激として提示し条件づけを続けても第2の刺激がほとんど条件刺激としての機能を獲得しない現象
    - 古典的条件づけの意義
      - 重要な無条件刺激の予兆を学習する過程と捉えられる
      - 恐怖症や依存症、異常な性的執着などの情動系の問題行動にも関連している。
        - 経験により強い快・不快の情動的反応が特定の刺激に条件づけられたと考えられる。
        - これらの治療法として古典的条件づけを利用したいくつかの方法
          - **系統的脱感作**: 恐怖の対象となる刺激を、恐怖反応を引き起こさない極めて弱い状態から提示し始め、少しずつ刺激強度を強めていき、恐怖反応を消去していく方法。
          - **拮抗条件づけ**: 当該の刺激と嫌悪を生じさ焦る無条件刺激を対提示することにより、当該刺激に連合した快の情動を打ち消す手法。
