# 時間の哲学

講師：[佐藤透](http://www.intcul.tohoku.ac.jp/research/staff/84.html)



## 1. 時間というテーマ：さまざまな話題、物の時間と心の時間、時と永遠



### 1-1. さまざまな話題 — 物の時間、心の時間 

- 物理学的時間
- 生物学的時間
  - 体内時計
  - **概日リズム(サーカディアンリズム)**：ほぼ1日、というリズムが私達の中にある。
    - 睡眠と覚醒のリズムを実験すると一時間ほどずれている。25時間。
  - 一週間のリズム
    - 月曜日病
  - 年単位のリズム
    - 五月病
  - **時間薬理学**：薬を飲む時間帯で効果に影響がある
- 心理的時間
  - 時間評価：主観的な時間
  - 過去：記憶
  - 未来：予期、期待
- 社会学的・文化人類学的時間
  - 時間観の相違
  - アボリジニの時間観
    - 数字で時間を表す観念がない
    - いつ生まれたか→春生まれた、秋生まれた。
- 実存的・宗教的時間
  - **実存**：現実存在、事実存在「〜がある」　⇔　**本質**：「〜である」
  - 道具：本質→実存
  - 人間：実存→本質
  - **サルトル「実存は本質に先立つ」**
    - 目的＝生きる意味はわからない
    - 人間は自由だ
  - **『死に至る病』キルケゴール**
    - 死に至る病＝絶望のこと
    - 私達自身が時間の中を生きている
  - 時間　⇔　永遠



### 1-2. 時間間の歴史を振り返る — 神話的世界観の時間観へ

- 手がかりとしての神話
  - 記紀神話
  - 古代ギリシャ
- 神話から哲学への移行
  - 古代ギリシアにおける哲学の発生→今日の科学や学問
    - 哲学：学問全体。ササラの根。分かれる前は哲学。
    - 科学：○科に分かれている学問。日本にscienceが入ってきたときには学問は分かれていた。
    - ニュートンの万有引力『自然哲学の数学的原理』
    - ダマルク『動物哲学』：ダーウィン以前に進化論を唱えた学者
  - **フィロソフィア**：知的な探究活動の総体
    - フィロ(愛する)＋ソフィア(知恵)：知を吟味すること
    - 何を吟味してもよい
- 神話の否定的側面
  - 神話的態度→哲学へ移行
  - 神話的態度：世間で言われていることをむやみに信じる態度。
- 神話の肯定的側面
  - 神話は現象を説明しようとする科学的態度のさきがけと見ることもできる
  - ナルキッソスとエコー：エコー(反響)の自然現象の成立を説明しようとした
  - 地震：ポセイドン、雨や雷：ゼウス
- 諸民族の神話の比較
  - 比較神話学
  - 各神話に非常に似通ったものが現れるという現象がある
  - オルペウスとエウリュディケー と イザナギ・イザナミ
    - 死別した妻を夫が死者の国から連れ返そうとして失敗する
    - 見るなのタブー
      - 「我をな視たまひそ」：私をご覧にならないでください
  - なぜ？
    - **集合的無意識(ユング)**：個人的無意識のさらに奥に人類共通の無意識領域がある
    - **スキタイ族**：ユーラシア大陸を駆け巡った騎馬民族が媒介となった？
- 宇宙創生論 Cosmogony
  - 人類創生論も含む
  - Cosmos:調和
    - Cosmosを宇宙を指すものとして用いたのは**ピュタゴラス**だと言われている。
    - 宇宙全体が数的に美しく調和している
  - 宇宙：「四方上下を宇と曰い、往古来今を宙と曰う」
    - 宇：空間＋宙：時間＝時間的空間的広がり全て
  - 宇宙創生論は宇宙が生まれる前の世界（空間・時間がない世界）からいかにして時空が生まれたかを説明する
  - ギリシア神話の宇宙創生論
    - ヘシオドス『神統記』(B.C.8)→アポロドーロス『ギリシア神話』(B.C.1)
      - 後の時代になると記述が詳細になる傾向がある
      - 支配者の移り変わり：ウーラノス(天空)→クロノス→ゼウス
        - クロノス：Kronos(創世神)→Chronos(時間神)
          - 二つの神は別の神が次第に合一したものか表記揺れか不明
        - 事実としてクロノスは時間神とみなされた。
          - 現在の宇宙の支配者ゼウスは時間によって生み出された
          - 時間＝クロノスそのものも生み出されたもの→時間が生まれる前の世界の存在が語られている
            - 時間を超えたものの存在
    - ヘブルの神話
      - 旧約聖書「創世記」
        - "旧約"は2世紀頃キリスト教徒によるもの
          - 旧約・新約の約＝約束
        - トーラー(律法)：ユダヤ教における旧約の最初の５書
          - TNK
      - 6日間で世界を作る→7日目に休む
        - 日曜を最初にしたのはキリスト教圏の話
          - 金曜にキリスト磔刑→二日後に復活
      - ギリシア神話と明確に異なる点
        - 一神論(ヤハウェ神)　⇔　多神論(ギリシア神話、日本：八百万の神々)
          - ギリシア神話の神々は人間的
        - 時間を超えたもの
          - 一週間を作った
          - **アウグスチヌス『告白』**
            - 神によって時間が創造される以前にはいかなる時間もなかった
    - インドの神話
      - **ヴェーダ文献**(B.C.1200頃)
        - アーリア民族の神話(B.C.1500頃からインドに侵入)
        - 多神論的
          - 雨の神インドラ→帝釈天
          - 河川の神サラスバティ→弁財天
      - 付随文書ウバニシャッドが成立(B.C. 600~500頃)
        - 哲学的萌芽を含む
        - ブラフマン(世界全体の原理)とアートマン(人格的原理)の一致の原理
        - 虚空は不滅のもの(アクシャラ)→虚空→時間的世界
    - 中国の事情
      - 老荘思想
        - 神話というより哲学の領域
      - 『淮南子』(前2世紀頃)
        - 太昭(天地がなく、もやもやと漂う、支えどころのない状態)→虚かく(空間的な広がり)→宇宙(空間と時間)→気
    - 反対の神話
      - カーラヴェーダ
        - カーラ＝時間。
        - 「時こそは創造主を造った創造主である」
        - ブラフマンもカーラによって支えられている
      - ギリシアのオルペウス派(ディオニュソスを崇拝)
        - 時間神クロノスを最も根源的なものとした
      - 時間支配の強力さと時間を超えた永遠の憧れへの表れ



## 2. 円環的時間と直線的時間 — 最初の対比

- 時間の現代的イメージ

- 円関する時間と直線的時間

  - 古代社会ではしばしば円環的な時間イメージが現れる
  - クルマン『キリストと時』(※こうした指摘はクルマンが最初ではない)
    - ヘレニズム：**円環**　⇔ ヘブライズム：**上昇する線**
      - ヘレニズム：広い意味ではギリシア思想。狭義ではギリシア文化。
      - プロメテウス(人間を造った、火を与えた)→デウカリオーン(箱舟造った)→ヘレーン(テッサリアの王。ギリシア人の始祖)
      - ギリシア人はローマ人からみた呼び方

- 円環的時間イメージの事例—古代ギリシア

  - アナクシマンドロス「事物は、みずから発生してきたところの元のものへ、もう一度帰ってゆくのが定めである。なぜならもろもろの事物は、自らの不正のために、時間(クロノス)の秩序づけにしたがって相互につぐないをして満足させあうからである」
  - エムペドクレス「一つのものと多のものが時の円環のまわるにしたがって優勢を占める」
  - アリストテレス『自然学』：「時間はすなわち天球の運動である、とも思われるのである」
    - 西洋的な学問の基礎：ソクラテスープラトン(アカデメイア)ーアリストテレス(リュケイオン)
      - アリストテレス 万学の祖
    - はっきりと時間そのものが円環だと言われている

- インドの円環的時間イメージ

  - 世界は消滅と生成を繰り返している
  - 時間の最小単位
    - 仏教ではクシャナ
      - クシャナ→刹那
      - 中国に入る時に音だけ入れた。**音写**
    - ヒンドゥー教法典『マヌ法典』ではニメーシャ
      - 1ニメーシャは約0.18秒
  - 人間にとっての1年＝神々の1日
    - 12000年を1大ユガ期
      - 1大ユガ期は４つのユガ期
      - 正義はユガ期を経るごとに堕落し、１大ユガ期を終えると世界は大洪水と大火災に見舞われる
    - 1000の1大ユガ期＝１カルパ：世界創造神ブラフマンの一昼(半日)に相当
    - ブラフマンの100年ごとに世界の大破壊と大創造が起こる。(311兆400億年)

- 生活における二つの要素の混在

  - なぜ時間イメージが二つ？直線と円は両方とも私達の生活に含まれるから

    - 自然界は円環的な現象に満ちている

    - 人間の一生は直線イメージ：誕生から死

  - 円環的な自然と直線的な人間の対比

    - 年々歳々花相似たり
      歳々年々人同じからず (唐代の詩人・劉廷芝)
    - 紫式部『源氏物語』幻の巻
      - うへて見し花のあるじもなき宿に知らずがほにて来ぬる鶯
      - 紅梅の所有者である紫の上はもういない

- 一つの疑問とヘブライズムにおける直線的時間の由来

  - 人生が直線的→時間＝直線に結びつくのか？
    - 人間は円環の一部として考えてもいいのでは
    - ではなぜ古代にも直線的な時間イメージが存在するのか
  - ヘブライズム：ヤハウェ神によって一回だけ創造され、そして一回だけの終わりを迎える
    - ヤハウェ神について→エホバ神という読みは間違いであることがわかっている
      - モーセの十戒
        - 出エジプト記：ユダヤの人々をエジプトから救い出す
        - 「汝の神の名をみだりに唱えてはならない」
          - adonay 「我が主」
          - ヘブル語は子音しか書かない→神の名の表記YHWH
            - 我主と読むためにadonayの音を一部書いた
            - 後の学者が読んでYahoWaH
      - **終末論** Eschatology
        - 聖書の黙示文学で現れる
          - 旧約「ダニエル書」
          - 新約「ヨハネの黙示録」
  - 人生の一回性ではなく、世界史全体を始めから終わりに至る一つの不可逆な過程と捉えることによって初めて直線的な時間イメージが成立したと考えられる
    - なぜ彼らはそのように考えたのか→次回

- 古代人にとっての円環の偶然性と社会儀礼

  - 古代の人々にとって時の円環は祈りの対象
    - 季節が巡って再び作物が実る、太陽の軌道の移り変わり
    - クリスマスの起源は冬至祭り
      - 冬至：その日から太陽が復活する日。冬至を祝う祭りは世界中にある。
      - イエスが12/25に生まれたという記述はない。記述から見るとむしろ冬ではなく暖かい時期。
      - 冬至をイエスの誕生を祝う日に選んだ。
  - 作物が実らない→罪・汚れをなくし、時間の円環をもとに戻す
    - 除夜の鐘→正月
  - 宗教社会学者エリアーデ
    - 世界のほとんどいたるところで悪魔、病気、罪のはらいが正月の祭りと時期的に一致する
    - そうしたものの年ごとの追放→「純粋な」時、天地創造の時間を復元しようとする試み
  - 正月行事は宇宙創生の繰り返し
    - 時の循環の儀礼者＝権力者：聖なるもの＝「日知り」
      - 知るとは、知識を持つ、「治める、支配する」という意味
    - 月日の運行を支配するもの、儀式によって人々の罪を無化し、時の運行を順調なら占める者こそ聖であり権威ある者だった



## 3. 時間イメージの4形態説

- 時間イメージの歴史的変化を説明するには直線対円という時間イメージの対比は少し単純すぎる
  - 直線対円という明確な形として表れたのは古代社会から比較的後になってから
    - 幾何学的なイメージで捉える→古代社会が一定の水準にまで達している
- 原始共同体の時間観
  - 人類学者エドマンド・R・リーチ「幾何学的なイメージの前にもっと身近な比喩があったはずだ」
  - 時間の原初的なイメージ：「**繰り返し現れる対立の不連続**」
    - 振り子、昼ー夜・昼ー夜…
    - 本質は振り子ではなく交替にある
      - 反復だが円ではない
    - 「対極間の振動」「繰り返す逆転の反復」「繰り返し現れる対立の不連続」
- 振動的時間イメージの事例
  - リーチが挙げた例：ギリシア神話のクロノスに関する記述
  - 永藤靖『古代日本文学と時間意識』→記紀神話に振動的時間イメージがみられる
    - 三柱の分割統治
      - アマテラス→高天の原(昼)
      - ツクヨミ→夜
      - スサノオ→海原
    - 現代人にとって海が明らかに異質
      - 古代人にとっては海は昼と夜と同列に並べうるものであったと推測できる
    - 昼と夜は全く異質な空間の交替であり、昼と夜の間にははっきりとした断絶があった
      - 非連続の連続、つまり振動として古代人には感知された
- ヘブライズム・キリスト教的時間イメージと現代との相違：クロノスとカイロス
  - ヘブライズム・キリスト教の時間観：始点と終点があり、時間の各部分の異質性を際立たせるもの
  - 現代人の時間観は無限の過去から無限の未来へ進むもの、1日1日は時間としてみれば均質なもの
    - B.C. : Before Christ(キリスト以前) 英語
      - B.C.は後から作られた
    - A.D. : Anno Domini(主の年) ラテン語
  - カイロスの連続としてのクロノス
    - カイロス的時間：決定的時点(瞬間)
      - その時その時の異質な一回的な瞬間。
      - 神意のもとにある。
    - クロノス的時間：通時的時間。
      - カイロスが連なってクロノス全体となる
  - 現代人は直線的だが、ヘブライズムは線分的時間だと言える。
- 真木による時間イメージの４形態説
  - 円環イメージと直線的イメージに加え、振動的・反復的時間と線分的時間
    - 可逆的か不可逆的か、質的か量的かで分類できる
  - 原始社会の振り子型から二種類の変化が起こって、現代人の時間イメージへ変化してきたと推測できる
  - 円環は原初に戻るわけではない。らせん構造になる。
    - 螺旋は上下に引っ張ればそのまま直線になる。両者は同じ量的な構造を持っている
    - これとは全く異なる考え→**ニーチェの永劫回帰説**
      - 完全に原初に戻る円環イメージ
      - 過去に全く同じことがあった。
- 二種の移行要因
  - 質的時間→量的な時間：**共同性からの超越**
    - **牛時計**(エヴァンス・プリチャード)
      - スーダンのヌアー族の時間観念
      - 一日のうちの時刻と時間の経過を示すものはヌアー族の一日の諸作業の関係。
    - 交易
      - 例えば麦時計を使う共同体と交易する場合は相互の時間の調整が必要
      - すべての共同体で共通するのは大地とそれを覆う天空
      - ここはまだ質的時間。「太陽が真上に登った時」「月がなくなった晩」
    - 暦の形成
      - 暦の発明時期は不明だがB.C.4000頃のシュメールだと言われている。
        - 月齢
      - エジプト
        - 三種：太陽暦、太陰暦、ナイルとシリウス星による暦
        - ナイルが定期的に氾濫するため暦に用いられた。
          - また、土地の区割りを定期手にやり直さなくてはならないので測量技術が発達
          - エジプトの測量技術がギリシアに伝わり、**ユークリッド(エウクレイデス)幾何学**が誕生
            - 幾何学：ゲオ(土地)＋メトリー(計測)
    - 次第に時間は数との関連でイメージされるようになっていったのではないか
      - ピュタゴラス「コスモス」＝数的に整ったもの
      - アリストテレス「以前と以後とに関する運動数」
        - 時間→天球運動＝円環的時間
  - 可逆的時間→不可逆的時間：**自然からの超越**
    - もう元には戻らないのだ、という考えが必要
    - ヘブライズムないしキリスト教の歴史観が加わればよい。
      - ヘブライズムそのものは質的時間なので、こちらはこちらで量的なものが加味されるということを経る必要がある
    - なぜヘブライズムのような歴史観が生じたのか？
      - 荒野の民というヘブル民族の自然観
      - **自然からの超越**
        - 遊牧民である彼らにとって自然は決して喜びではなくむしろ呪うべきものだった
        - 現在という苦難を否定し、神による来るべき未来の救いのうちに価値を見出した
      - 人間の運命(一回的)→世界の運命に拡大した
        - 進学者ルドルフ・ブルトマン「後期ユダヤ教の宇宙論は人間の運命を世界の運命に置き換えることによって歴史化された」

## 質疑応答

- 時間の形態は社会・文化人類学的時間か？
  - そうだ。
- これらの時間の形態は実存的時間という捉え方でよいか？
  - 神話は宗教的
  - 時間の形態は社会・文化人類学的時間
- 日本でも西暦が使われているが、キリスト教が最大だからか？
  - 科学＝ヨーロッパの影響力
  - ヨーロッパの文化のもとはキリスト教
    - 科学 vs 宗教の単純な対立的図式はあまり正しくない
      - この対立はおそらくガリレオ裁判が元になっている
      - 教会の中にもガリレオの支持者はいた。この問題は非常に複雑。
      - ニュートンの物理学の体系には神がいた
- スキタイ族の神話伝播仮説で、伝播前に神話は存在しなかったのか
  - 神話が融合していくことはあったかもしれない。
  - 神話学者が調べているかもしれない。
- 円環的な時間について、仏教の輪廻思想は時間の哲学の領域に入るか
  - 入る。
  - 輪廻思想は仏教特有ではない。
    - ヒンドゥーにも西洋にもある。
  - ピュタゴラスは輪廻思想を持っていたと言われる。
    - あの犬をいじめるのをやめたまえ。あれには私の友達が入っている。
    - ピュタゴラスは一種の神秘的な教団を作っていた。
      - 数は現実を離れた抽象的なもの。ある意味不思議なもの。数の研究→肉体を離れた精神の世界に純粋に入ること。
      - 調和を乱す無理数の存在が許せなかった。無理数の存在を教団の外に漏らした人が殺されたという逸話。
- 授業とは関係ないが、天岩戸は昼の支配を放棄したと考えてよいか
  - ある人は日食がもと、ある人は政治的なこと
- 古代人の時間観念の説では夜の世界に入っていくと考えてよいか
  - そうだ。断絶された違う世界に入っていく。
- 近代と現代の分かれ目にいたのがヘーゲル
  - ヘーゲル後が現代哲学
    - キルケゴールやマルクス
  - ヘーゲルは本質の世界を重視した
    - キルケゴールあたりから実存が重視され始めた
    - サルトルも実存主義
- 直線的・円環的という考え方は人類において普遍的か。
  - 現在のところ、線分的時間観念は珍しい。アブラハムの宗教に特有と言える。
- プラトンのイデア論は？
  - イデア：永遠のもの
  - イデア論を時間的な視点から捉えることもできるだろう
- 真木の推測は検証不可能ではないか
  - 不可能だろう。実証できない。
  - いかに説得力を持つかというレベル。
- 元号はどう考えるか？
  - どうだろう…。今まで考えたことがない。
  - その辺りの人々の時間観を調べると面白いかもしれない。
- ブラフマンの時間の最大の時間43億年が現代科学の地球の起源46億年と近似していることは？
  - 本当ですね。
  - 時間の矢の問題：物理学の中にも一方向的なものがあると議論
    - 熱力学の第二法則
  - 宗教家が現代科学を神話と重ねて解釈することはある
- キリスト教徒は現在でも線分的な時間を信じているのか
  - そうだと思う。
- 時間の比較社会学の中で疎外という言葉が出てくるがどういうことか
  - 切り離されて見知らぬものになるというニュアンス
  - 人間性の自立、疎外。自然界から人間が切り離される。
- ４形態説で古代から現代にダイレクトに進むことはあるか
  - ひょっとしたらあるかもしれない。
  - 今でも原始的な生活をしている民族が現代社会と触れた時の時間観の急速な転換があるかもしれない。
  - ４形態説も一つの推測。説明ができるレベルで、すべてが当てはまると考えられるわけではない。
    - 振り子が本当に量的ではないのかという疑問も生じる。
    - ユダヤもキリストもカレンダーがある。本当に質的か？
  - ４形態説は時間観念の大まかな考え方の道筋を考える上では興味深い。
- 哲学における「生きられた時間」という使い方
  - 私達が生きている時間と客観的なものの時間
- 共同性からの超越はどういうことか
  - 質的なものから量的なもの
  - 自分が所属している共同体特有の時間の捉え方があったと推測
  - 他のものと出会うことで共通の次元へ移行する
  - 時間が量化されるプロセスには自分が生まれ育った共同体から抜け出るプロセスが必要だったのではないかということ
- 振り子型がなぜ量的ではなく質的か
  - もっともな質問だ。批判点。
  - 数字をつければ数量化できてしまう。
- 昼夜海で海は潮の満ち引きが繰り返される。それが時間と関係したのではないか
  - 潮の満ち引きに関する認識はあっただろう。
  - それが時間的観念と関係があったかどうかはわからない。
- アステカカレンダーが示す時間の意味合いを教えてもらえないか
  - すみません、わかりません。
- 永藤氏の「もっと強い別個な観念として古代人の脳に刻み込まれていた」→他の古事記の話はあるか
  - 昼夜を同じ世界の両面ではなく、別個の世界。
  - 今紹介できるものはない。探すのも面白い。
- 「永遠」がわからない
  - 時間的な伸び広がりを前提とした「永遠」
    - 非常に長い時間：現代的使い方
    - 「永遠の真理」：時間の長さではなく時間のどの時点でも成立している。時間的な地点にかかわらない。
  - 形而上学的永遠：時間的な枠組みを超えたもの
    - 神が時間を作ったのなら、神は時間の枠組みの外にいる
    - 形而上：姿形のある世界を超えたもの。自然の世界を超えたもの。
- 自然の中で雪の結晶などは美しいがなぜか？
  - 神の存在証明
    - 13世紀くらい。神の存在証明が必要になった時期。
    - 世界が美しいのは造物主が全知全能だからだ。
    - 神の創造の痕跡
  - 質問に直接答えるのは難しい。
    - Why?を自然科学は研究しない。→how
- 時空という言葉を聞くが、時間を三次元空間と同じように捉えているのか
  - 時空という場合には四次元空間と考えるのが普通だと思う。
    - 三次元の空間ともう一次元として時間。ここでは座標軸としての時間は空間と同質。
  - 時間と空間は根本的に違うのではないかという疑問は明日の授業で行う。
- らせんと円環
  - 完全に元に戻るという強い円環を主張する議論もある
    - ニーチェだけでなくギリシアのストア派
- クルマンの「上昇する線」の上昇とは？
  - 世界の始まりと終わりがあり上昇する線
  - 終末はこの世の終わりであって神を信じる人はパラダイスに行く
  - 最終的な救済に向かっていく→上昇と表現した？
- 神話について人々の意識を統一させようとしたのはどういった人々か
  - 神話をもたない民族はいない。
    - なぜ民族は神話を持っているのか
    - 民族の同一性と神話が深く結びついている
      - 一人の人間であれば同一性を疑わないが、構成物質は常に入れ替わっている
        - 物質的には同じ人間といえるか
      - 記憶理論：記憶の連続性が自分自身の連続性・同一性の根拠になっている
        - では記憶が途切れた場合はその人でなくなってしまうのか？
          - そうとも考えられる。
      - 神話＝民族の記憶という考え方
        - 神話を信じることで共通の記憶を持つ
  - 神話は作られる
    - 変えることもできる
- ユダヤ教・キリスト教には輪廻転生という思想はないのか
  - 今はない。ただ、輪廻とは言わないが円環的時間イメージはかつてあった。
  - ラテン教父、ギリシア教父
    - ラテン語＝ラティウム地方の方言
    - ローマが拡大することで公用語化
    - ラテン教父：ラテン語で教義を書いた神父達
    - ギリシア教父：ギリシア語で書いた
      - ギリシア思想の影響がみられる
      - 円環的なイメージをアウグスティヌスが批判した記述がある
        - 円環的なイメージを持つ神父が初期の頃にはいたが、以降は線分的な時間観念になっていったと思われる。
      - 聖書の中にもギリシア思想が入り込む。複雑に絡み合っている。
- 四季の変化に乏しい赤道に近い部族の人達は何を基準にしていたのか
  - 月の満ち欠け、星座、海
- 夜のすくにのす国にはなにか意味があるのか
  - わからない。調べてない。
- 時間は平等に存在するものなのでしょうか。
  - 少なくとも私だけは年を取らないということはない。
- 沖縄本島には生きている時間と死んでいる時間の二つがあるが…
  - わからない。
  - 死んでいる時間が寝ているのだと考えるのならば、死者の時間は果てしなく長いことになる。
    - そういう意味では直線的な捉え方だ。
  - 日本の死者供養は面白い。輪廻思想からすれば墓にいないはず。



テーマ１の解答

原始共同体の振り子的な時間観は質的・可逆的だと言える。一方、現代の直線的な時間観は量的で不可逆的だといえる。したがって、質的な時間から量的な時間への変化と、可逆的な時間から不可逆的な時間への変化という、二種類の変化が起こったと考えられる。

質的な時間から量的な時間への変化は「共同性からの超越」という契機があったと考えられる。E・プリチャードのヌアー族の報告から原始社会においては牛時計のようなその共同体特有の時間の捉え方があったと推測される。この共同体が他の時間観念を持つ共同体と接触を経て、やがてすべての共同体で共通する大地と天空を基にした暦が古代社会で用いられはじめ、時間は一人の関連で量的なイメージがされるようになっていったと考えられる。

可逆的な時間から不可逆的な時間への変化は「自然からの超越」という契機があったと考えられる。真木悠介は荒野の民としてのヘブル民族の自然観に注目し、彼らは思考の中心は自然の円環やそれを潤滑ならしめることではなく、神による最終的な救いのうちに価値を見出したのではないかと考えた。一回的な人間の運命は世界の運命に拡大され、彼らの時間観は終末に向かう不可逆的なものに変化したのだと考えられる。

原始共同体の時間観から現代の時間観への変化は、以上の二種類の変化を経て生じたと考えれる。



## 4. 物の時間と心の時間：アリストテレスのアポリアと過去生のパラドクス

- 物の時間を巡る問題点
  - 存在の消失
    - アリストテレスのアポリア(難問)
      - 自然学：ピュシカ physica → physics
        - ピュシス physis：自然
      - 時間的経過の全体 → 過去・現在・未来
        - 現在は時間のいかなる部分でもない
        - 「今」
          - 二つの部分を繋ぐもので幅はない。
          - 時間を一種の線としたとき、「今」は幾何学的な点。
        - 過去→もう無い、現在→無い、未来→まだ無い
      - 全世界は全く存在しないことになってしまう
      - アリストテレスは答えを書いていない
        - 20世紀のW.ジェイムズまで続く
    - W.ジェイムズと「見せかけの現在」
      - **見せかけの現在(soecuiys present)**：私達の現在の体験は必ず時間的幅を持つ
        - この語はクレイという人物が初出
      - それ自身ある長さを持つ一種の時間の鞍のようなもの、その上に座って二方向を眺める
      - W.ヴントの実験から最大で12秒ほどらしいと述べた
        - 実験心理学の開祖
      - 世界は12秒だけの実在なのか？
  - 実存的意味の喪失
    - 死という限界
      - パスカル
        - キリスト教信仰を深く模索
        - 17世紀、同時代にデカルト
        - 近代自然科学の発展→世界観・人間観が大きく転換
          - 宇宙の時空が以前とは比較にならないほど広大なものと判明してゆく
            - コペルニクスの地動説
              - 太陽中心説が正しいとすれば、星々の**年周視差**が観測されてもいい
              - 当時は観測されなかった
                - やっぱり地球が中心なのではないか
                - 年周視差が観測されないということは、星々の距離が果てしなく遠いのではないか
        - 『パンセ』(考えたこと)
          - 人間は考える葦である
          - 「先立つ永遠」と「後続する永遠」→直線的時間イメージ
          - 人間の実存的意味
    - 人類という視点
      - 人類が人類として存続するなら、個々の生命も意味があったと考えるべきではないか？
        - 寺田修司：父親になった男は幸せである。彼の死はピリオドではなくカンマになった。
      - 人類の存続は保証されていない。太陽の寿命はあと50億年。
        - 実存的意味の喪失が人類社会全体に拡大される
    - 終末論と輪廻
      - 線分的な時間観や円環的な時間観では実存的意味の喪失が回避されている
        - 肉体の滅後にも別種の仕方で存続する
      - 二つの形態
        - キリスト教などの終末論
          - 線分的時間
          - 終末のあとに至福の永遠。パラダイス。
        - ヒンドゥー教・仏教などの輪廻思想
          - 円環的時間
          - バラモン→ヒンドゥー→仏教
          - 宇宙は生成消滅を繰り返し、そこに生きる人間も生まれ変わりを続ける
          - 現在の人生の意味も後の世への影響という形で確保される
          - 善因善果。悪因悪果。
          - 六道輪廻。
      - しかし、現代人の多くが直線的時間観。
    - ニヒリズム
      - ニヒリズム：人生に何ら意味を見いだせない状況
        - F.ニーチェが到来を予言
        - 「至高の諸価値がその価値を剥奪されるということ。目標が欠けている。「何のために？」への答えが欠けている、」
        -  ニヒル nihil ＝無、否定。
        - 永遠のイデア界を説くプラント主義や終末論を説くキリスト教が与えてくれていた最高の諸価値が無価値になってしまった→ニヒリズムに陥らざるを得ない
      - **超人**：無意味な現実をあえて引き受ける運命愛を説き、それができる者
        - 普通の人間がニヒリズムを乗り越えるのが困難なことも示している
- 心の時間をめぐる問題点：過去性・未来性の消失
  - 現在への閉じ込め
    - イメージは"今現在"ある。過去のことでも未来のことでも。
    - 過去や未来のことを思い描きながら、現在から一歩も外に出ていない。
    - 現在から出ていない過去や未来とは？
    - **意識全体の瞬間性のドグマ**
      - 意識は一瞬の中に閉じ込められている。
  - アウグスティヌスの思索
    - アウレリウス・アウグスティヌス
      - ラテン教父。キリスト教義確立の重要人物。マニ教から改宗。
    - 『告白』
      - 未来と過去があるとするならば、未来でも過去でもなく、現在である。
      - 過去の記憶を想起するときには現在の時において眺めている
    - 三つの時は魂の中にある
      - 記憶(過去についての現在)
      - 直感(現在についての現在)
      - 期待(未来についての現在)
  - フッサールの面的時間イメージ
    - 現象学の創始者エトムント・フッサール
    - 二次元の面としてイメージすることでこの問題を克服しようとした
    - メロディの知覚
      - 過ぎ去った音が完全に消える→メロディにならない
      - 過ぎ去った音が完全に残る→和音になる
      - したがって、先立つ音が**独特の仕方で変化しつつ残る**事が必要
    - フッサールの師フランツ・ブレンターノ
      - **根源的連合**:その都度の今の音に過去の音の記憶イメージが直接的に連結すると考えた
      - 過去の音は記憶、想起の働きで連結
      - 想起された音は過去という契機を付加する。
    - フッサールは想起によるものではありえないと指摘
      - 想起された内容は現在にある。根源的な過去性は持ちえない。
      - **過去把持**：過ぎ去った音を独自の仕方で変化させながら保持し、メロディを成立させている
      - **未来把持**：未来についても予期ではない。
    - **根源的印象**：時間の流れが常に新たな印象の源泉点である
    - 沈み込んだもの今に持ち上げるのが想起
    - どこからが現在でどこからが過去なのか？
    - 根源的印象と過去把持とが連続した一体を成している点に注意
      - 今は幅を持っている。変化がある。過去把持的変化も含めた全体が今とされることになるので、過去把持による過去生の確保は崩れる。



## 5. 時間の線的イメージを疑う：ベルクソンの根本的な疑問

- 再び継起性と同時性の問題：時間の概念的把握と直観的把握
  - 時間は**直観**によって捉えられなければならない
    - 直観：心の目で見る、捉える。　⇔　悟性：頭で理解する Understanding.
    - 時間の概念的、悟性的認識は退けられなければならない
  - 持続の直観は悟性の光線にさらす→凝固し、分離した、動かない概念へとすぐに固まってしまう
    - ベルクソンは時間を持続と呼ぶ(後述)
  - **時間の空間化**：悟性的な認識によって時間独自の継起性が同時性へと変えられてしまうこと
    - 空間内に二つの事物(e.g. 机と椅子)がある。二つは同時的に存在している。同時性。空間的関係。
    - 目の前のノートと昨日のコーヒーは継起性。時間的関係。
      - しかし、頭の中のコーヒーイメージは今現在にある。継起性のはずだが同時性になっている。
- 時間の数的把握の排除
  - 時間を数と関係させて捉えてはならない
  - 数概念と時間認識の関係　三つの段階
    - 羊という外的な物体を実際に数える場合
    - 観念の中だけで羊を数える場合
      - 羊の数は時間的な進行と考えがち→実は空間的
      - 羊が二匹目になるためには一匹目が残る必要がある→**並置**しなくてはならない
        - 同時性。机と椅子の関係。空間化が行われている。
    - 羊のイメージも消失した抽象的な数の概念
      - 付加、総和に達するような継起も並置が行われている。
      - 「付加するということはすべて、多数の部分が同時的に知覚されるということを含意する」
      - 留まるのは時間においてではなく空間において。
  - 時間を分割する＝二つの部分が同時に存在している
    - 時間的な過程を分割して前と後が同時に存在するなどあるか？
    - つまり、本当は時間は分割できないはず
    - 分割の可能性を持ったすべてのものは同時的諸部分からなる素地を予め持っていなくてはならない。
  - 普段、数を操作する時に空間イメージを用いていないが、数的な観念は空間におけるヴィジョンを含んでいる。
    - 空間：「精神が数を置く環境」
  - **純粋持続**
    - 真の持続→「数とは類似性を持たない質的多様性」であり、「有機的発展ではあるけれども増加する量ではない」
    - 時間の表現に数概念を用いるので、持続本来の継起の直感を喪失している
- 運動の媒介の排除
  - 時間の空間化は、運動への注目によっても行われる
    - 車の前の位置と今の位置→運動体の位置で時間の経過をイメージできる
  - 純粋な継起を表彰しようとして空間の観念を導入してしまう→最終的には線となる
    - 明らかに空間図形。部分部分は同時的に存在する。
- アリストテレスの時間の定義との対比
  - **「以前と以後とに関する運動の数」**
    - ベルクソンはこの定義を真っ向から否定している。
  - 順序という観念も否定
    - 並置される。同時。空間の表象を含む。
- 時間の測定不可能性
  - 現在では原子の振動によって時間を数的に把握。
  - 空間が行われ時間の本質が損なわれる→本当の時間は計測できないということになる
  - 空間化された時間を私達は計測している。
- 時間と時間関係の区別
  - 時間(純粋持続) ⇔ 時間関係
    - 時間関係
      - マクタガート「時間は存在しない」
        - **A系列**：過去・現在・未来
          - 主観的
          - 変わり続ける
        - **B系列**：以前ー以後
          - 客観的
          - 変わらない
    - 関係→二者あるいはそれ以上の諸要素間の同時表象
      - 空間化された領域
      - 時間関係は時間ではない
  - 時間を関係や構造で述べたり説明したりする→時間の本質についての重大な誤り
- 線の呪縛
  - フッサールは結局、線の呪縛に囚われていた。
    - 面も空間性。
    - 時間的継起の根源を創造作用に求めることを拒否していたが、時間的継起の問題を解決しきれなかった
    - 先生：線の呪縛は円の呪縛という言葉から借用した
      - ギリシア人は円や球を完全な図形だと思っていた
      - 天空は素晴らしい世界。天空は円でなければならない。
      - ケプラーが天体の楕円軌道を発見
      - 月のクレーターもショッキングだった。
  - 知性は空間性を帯びている
    - 分かる
      - 要素に分けられ、関係を理解できる。空間的。
  - **生きた永遠**：純粋持続はある種の永遠性を持つ
    - ベルクソンの議論の背景には線の呪縛の向こう側の景色？
- 持続と言語記述
  - ベルクソンの時間の悟性的認識の批判→記述という悟性作用を通じてしか伝達されることができない



## 6. ベルクソンから東洋的時間の方へ

- ベルクソンの時間論と線的でない時間

  - 川のたとえ：線的。過去は遠い川上に。
  - ウイスキーのたとえ：積み重なる時間。同じ樽内。
  - **積時性**

- 生命の時間

  - 積時性で理解したほうがよい？

  - 年輪

  - ベルクソン『創造的進化』

    - 3つめの主著

      - 最初の主著は『意識に直接与えられたものに関する試論』別名「時間と自由」

        - ガリレオ「自由落下の加速度現象」

          - 人間のbodyも自然法則の対象

          - 心は？

            - **二元論**：物体と魂。魂は肉体と切り離して実在できる。
              - デカルト

            - **唯物論**：物質主義。脳も物質なので、すべて物理法則で説明できる。
              - トマス・ホッブズ
              - 人間機械論
              - 物理的決定論
                - ラプラスの魔
                  - 全世界の分子の状態、自然法則を全て知っている存在者にとって新しいことは何も起こらない
              - そうなると自由意思とは？
                - 自由意思を前提としないと犯罪という概念が成立しない
                - 近代以降「人間の自由をどう考えるか」がテーマ
                  - ベルクソン：線的時間→原因結果の機械論的な時間　→『自由と時間』へ
                  - ベルクソンの『創造的進化』→進化は原因結果の機械論的なものではなく、創造的なもの。
            - **観念論**：体の存在、物質の存在は心に依存している。
              - ジョージ・バークリー

    - 「雪だるま」の比喩

      - 雪だるまの過去はは今現在の大きな雪だるまの一部
      - 時間が経過するからといって、過去の私と現在の私に分裂するわけではない
      - なので時間を「持続」と呼ぶ。最も際立ったあり方が「純粋持続」

- 今を生きるということ

  - **持続する現在**
    - 過去や未来に分裂していない現在
    - 変化する世界に生きているがこの変化に過去や未来を持ち込むのは思考や知性
  - フッサールは膨大な遺稿がある
    - フッサールはユダヤ系 ⇔ ハイデガーは純粋なドイツ人
      - 大量の原稿を神父に
      - 今でも出版されている
      - ハイデガー『存在と時間』
        - 前半部として出版したが後半が出版されなかった
        - 著作としては失敗したが、展開された議論が評価された
        - 過去現在未来は通俗的な時間
          - 根本的な時間。過去ではなく「既在」
    - ベルクソンは遺言で厳禁

- ベルクソンの遺言と芭蕉の辞世

  - 芭蕉は辞世の句を詠んでない
    - 最後の句「旅に病んで夢は枯れ野をかけめぐる」
    - 花屋日記→すべてが辞世の句
      - 花屋日記は偽書、芭蕉がこの通り言ったかどうかは歴史的研究対象
      - 別の書からこれに類したことは言ったと思われる
    - 背後に禅仏教の教え
      - 古池や蛙とびこむ水の音
        - 鈴木大拙『禅と日本文化』で背後にある禅の思想を指摘
          - もともとは幕末の書物に由来
        - 仏頂禅師と芭蕉の問答
          - 仏頂禅師は遠い過去を持ち出して揺さぶり→芭蕉は知覚でした池の音の直観を持って答えている

- 世阿弥の「初心」

  - 初心忘るべからず→それぞれの段階の初心
  - 「それを現在の芸風のなかにひとつにして持つとは、すなわちそれぞれの時期の初心の芸を忘れないことではなかろうか。」
  - 芸の積み重ねや深まり